---
title: 工厂模式(二)-工厂方法模式
date: 2018-04-17
tags: [设计模式]
---
# 工厂模式(二)-工厂方法模式

## 定义

工厂模式主要是为创建对象提供过渡接口，以便将创建对象的具体过程屏蔽隔离起来，达到提高灵活性的目的。

## 分类
1. 简单工厂模式（也叫静态工厂模式）
2. 工厂方法模式（也叫多形性工厂）
3. 抽象工厂模式（也叫工具箱）

<!-- more -->

## 工厂方法模式概念

工厂方法是粒度很小的设计模式，因为模式的表现只是一个抽象的方法。 提前定义用于创建对象的接口，让子类决定实例化具体的某一个类，即在工厂和产品中间增加接口，工厂不再负责产品的创建，由接口针对不同条件返回具体的类实例，由具体类实例去实现。

## 组成

- 抽象工厂角色： 这是工厂方法模式的核心，它与应用程序无关。是具体工厂角色必须实现的接口或者必须继承的父类。在java中它由抽象类或者接口来实现。
- 具体工厂角色：它含有和具体业务逻辑有关的代码。由应用程序调用以创建对应的具体产品的对象
- 抽象产品角色：它是具体产品继承的父类或者是实现的接口。在java中一般有抽象类或者接口来实现。
- 具体产品角色：具体工厂角色所创建的对象就是此角色的实例。在java中由具体的类来实现。

## 实现

### 抽象产品角色

```java
public interface Human {
    
    public void say();

}
```

###  具体产品角色

```java
public class Man implements Human {

    @Override
    public void say() {
        System.out.println("男人");
    }

}
```

```java
public class Woman implements Human {

    @Override
    public void say() {
        System.out.println("女人");
    }

}
```

### 抽象工厂角色

```java
public interface Factory {
    
    public Human crateMan();
    
}
```

### 具体工厂角色

```java
public class ManFactory implements Factory{

    public Human crateMan() {
        return new Man();
    }

}
```

```java
public class WomanFactory implements Factory{

    @Override
    public Human crateMan() {
        return new Woman();
    }

}
```

### 测试类

```java
public class Client {
    public static void main(String[] args) {    
        Factory factory=new ManFactory();
        Human  man2=factory.crateMan();
        man2.say();
        
    }
}
```

## 优点

工厂方法模式每个具体工厂类只完成单一任务，代码简洁。符合开闭原则。（注意：简单工厂模式采用反射的方式也能达到这一点）

## 缺点

增加新产品时，需要增加具体的工厂类和具体的产品类，当产品数量多的时候就会造成系统的复杂度增大，也增加了对系统理解的难度。

## 与简单工厂模式比较
