---
title: 装饰模式
date: 2018-05-01
tags: [设计模式]
---

# 装饰模式

## 定义
在不必改变原类文件和原类使用的继承的情况下，动态地扩展一个对象的功能。
它是通过创建一个包装对象，也就是用装饰来包裹真实的对象来实现。

<!-- more -->

## 组成

- 抽象构件角色（Project）：给出一个接口，以规范准备接收附加责任的对象。
- 具体构件角色（Employe）：定义一个将要接收附加责任的类。
- 装饰角色（Manager）：持有一个构件对象的实例，并定义一个与抽象构件接口一致的接口。
- 具体装饰角色（ManagerA、ManagerB）：负责给构件对象“贴上”附加的责任。

## 实现

### 公共接口

```java
public interface Person {  
    void eat();  
}
```

### 被装饰对象

```java
public class OldPerson implements Person {  
    @Override  
    public void eat() {  
        System.out.println("吃饭");  
    }  
}
```

### 装饰对象

```java
public class NewPerson implements Person {  
    private OldPerson p;  

    NewPerson(OldPerson p) {  
        this.p = p;  
    }  

    @Override  
    public void eat() {  
        System.out.println("生火");  
        System.out.println("做饭");  
        p.eat();  
        System.out.println("刷碗");   
    }  
}  
```

### 测试类

```java
public class PersonDemo {  
    public static void main(String[] args) {  
        OldPerson old = new OldPerson();  
        //old.eat(); 
        NewPerson np = new NewPerson(old);  
        np.eat();  
    }  
} 
``` 

## 优点

1. 使用装饰者模式比使用继承更加灵活，因为它选择通过一种动态的方式来扩展一个对象的功能，在运行时可以选择不同的装饰器，从而实现不同的行为。
2. 通过使用不同的具体装饰类以及这些装饰类的排列组合，可以创造出很多不同行为的组合。可以使用多个具体装饰类来装饰同一对象，得到功能更为强大的对象。
3. 具体构件类与具体装饰类可以独立变化，他能是低耦合的。用户可以根据需要来增加新的具体构件类和具体装饰类，在使用时再对其进行各种组合，原有代码无须改变，符合“开闭原则”。

## 缺点

1. 会产生很多的小对象，增加了系统的复杂性
2. 这种比继承更加灵活机动的特性，也同时意味着装饰模式比继承更加易于出错，排错也很困难，对于多次装饰的对象，调试时寻找错误可能需要逐级排查，较为烦琐。

## 与适配模式的区别
适配器模式主要是为了接口的转换，而装饰者模式关注的是通过组合来动态的为被装饰者注入新的功能或行为(即所谓的责任)。
